2.4 【基础】布尔值：真与假
==========================

1. 什么是布尔值
---------------

但在Python语言中，布尔类型只有两个值

-  ``True``\ ：表示真值
-  ``False``\ ：表示假值

请注意，首字母要大写，不能是其它花式变型。

所有的计算结果，判断表达式调用返回值是True或者False的过程都可以称为布尔运算，例如比较运算。

布尔值通常用来判断条件是否成立。

.. code:: python

   age = 16

   if age >= 18:
       print("你是个成年人")
   else:
       print("你还未成年")

在 Python Shell 的模式下，很容易看出表达式返回的是真值还是假值。

.. code:: python

   >>> True
   True
   >>> False
   False
   >>> 3 > 2
   True
   >>> 3 > 5
   False
   >>> 3 in [1,2,3]
   True
   >>> 3 == 9/3
   True

2. 布尔类型的转换
-----------------

Python内置的 ``bool()`` 函数可以用来测试一个表达式的布尔值结果。

.. code:: python

   >>> bool(1)
   True
   >>> bool(0)
   False
   >>> bool([])
   False
   >>> bool(())
   False
   >>> bool({})
   False
   >>> bool(-1)
   True
   >>> bool('')
   False
   >>> bool(None)
   False
   >>> bool("False")
   True
   >>> bool("True")
   True
   >>> bool(0.0)
   False
   >>> bool(1.0)
   True
   >>> bool(-0.0)
   False

看完上面的例子，可以总结出

下面这些值经过 bool 转换后是假值：

-  0、0.0、-0.0
-  None：这个后面会讲到
-  空字符串、空列表、空元组、空字典

而这些会转换成真值

-  -1、1或者其他非0数值
-  所有非空字符串，包括 ``"False"``
-  所有非空字典、非空列表、非空集合，非空元组

3. 布尔运算
-----------

布尔类型可以进行 and、or和 not运算。

and 运算是与运算，只有所有都为True，and运算的结果才是True：

.. code:: python

   >>> True and True
   True
   >>> True and False
   False
   >>> False and False
   False
   >>> 5 > 3 and 3 > 1
   True

or运算是或运算，只要其中有一个为True，or运算结果就是True：

.. code:: python

   >>> True or True
   True
   >>> True or False
   True
   >>> False or False
   False
   >>> 5 > 3 or 1 > 3
   True

not运算是非运算，它是单目运算符，把True变成False，False变成True：

.. code:: python

   >>> not True
   False
   >>> not False
   True
   >>> not 1 > 2
   True

再开下脑洞，布尔类型还能做别的运算吗？试试就知道了！

.. code:: python

   >>> True > False
   True
   >>> True < False
   False
   >>> True >=False
   True
   >>> True -1
   0
   >>> True + 1
   2
   >>> True *3
   3
   >>> False -1
   -1

真的可以！比较运算，四则运算都没有问题。并且在做四则运算的时候，明显把True看做1，False看做0。往往是我们不知道的细节，有时候给我们带来巨大的困扰和疑惑。更多的运算种类支持，请大家自行测试。

4. 空值：None
-------------

空值不是布尔类型，严格的来说放在这里是不合适的，只不过和布尔关系比较紧密。

空值是Python里一个特殊的值，用None表示（首字母大写）。None不能理解为
0，因为0是整数类型，而None是一个特殊的值。

**None也不是布尔类型，而是NoneType**\ 。

.. code:: python

   >>> bool(None)
   False
   >>> type(None)
   <class 'NoneType'>
