3.5 【基础】迭代器
==================

1. 可迭代对象
-------------

可以利用 for 循环的对象，都叫可迭代对象。

譬如我们前面学过的 列表、元组、字典、字符串等都是可迭代对象。

.. code:: python

   # 以列表为例
   >>> alist = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
   >>> for i in alist:
   ...     print(i)
   ...
   0
   1
   2
   3
   4
   5

2. 是否可迭代？
---------------

对 Python
比较熟悉的朋友，肯定知道哪些数据类型是可迭代的，哪些是不可迭代的。

但是对新手来说，可能需要借助一些函数来判别，比如 Python 内置的
``collections.abc`` 模块，这个模块只有在 Python
中才有噢，在这个模块中提供了一个 Iterable 类，可以用 isinstance 来判断。

.. code:: python

   >>> from collections.abc import Iterable
   >>>
   >>> isinstance([0, 1, 2], Iterable) # 列表
   True
   >>> isinstance({"name": "王炳明"}, Iterable) # 字典
   True
   >>> isinstance((1,2,3), Iterable) # 元组
   True
   >>> isinstance("hello", Iterable) # 字符串
   True

但是这种方法并不是百分百准确（具体下面会说到），最准确的方法，还是应该使用
for 循环。

3. 可迭代协议
-------------

可迭代对象内部是如何实现在你对其进行 for
循环时，可以一个一个元素的返回出来呢？

这就要谈到迭代器协议。

**第一种场景**\ ：如果一个对象内部实现了 ``__iter__()`` 方法
，并返回一个迭代器实例，那么该对象就是可迭代对象

.. code:: python

   class Array:
       mylist = [0,1,2]
       
       # 返回迭代器类的实例
       def __iter__(self):
           return iter(self.mylist)

   # 得到可迭代对象
   my_list = Array()  
   print(isinstance(my_list, Iterable)) # True

   for i in my_list:
       print(i)

**第二种场景**\ ：假设一个对象没有实现 ``__iter__()`` ，Python 解释器
``__getitem__()`` 方法获取元素，如果可行，那么该对象也是一个可迭代对象。

.. code:: python

   from collections.abc import Iterable

   class Array:
       mylist = [0,1,2]

       def __getitem__(self, item):
           return self.mylist[item]

   # 得到一个可迭代对象
   my_list = Array()  
   print(isinstance(my_list, Iterable)) # False

   for i in my_list:
       print(i)

此时如果你使用 ``isinstance(my_list, Iterable)``
去判断是否是可迭代，就会返回 False，因为 isinstance
这种方法就是检查对象是否有 ``__iter__`` 方法。这也论证了使用
``isinstance(my_list, Iterable)`` 去判断是否可迭代是不准确的。

4. 什么是迭代器
---------------

当你对一个可迭代对象使用 iter
函数后，它会返回一个迭代器对象，对于迭代器对象，我们可以使用 next
函数，去获取元素，每执行一次，获取一次，等到全部获取完毕，会抛出
StopIteration 提示无元素可取。

.. code:: python

   >>> alist = [0, 1, 2, 3]
   >>> gen = iter(alist)
   >>> next(gen)
   0
   >>> next(gen)
   1
   >>> next(gen)
   2
   >>> next(gen)
   3
   >>> next(gen)
   Traceback (most recent call last):
     File "<stdin>", line 1, in <module>
   StopIteration

5. 迭代器协议
-------------

对比可迭代对象，\ ``迭代器``\ 的内部只是多了一个函数而已 –
``__next__()``

正因为有了它，我们才可以用 next 来获取元素。

迭代器，是在可迭代的基础上实现的。要创建一个迭代器，我们首先，得有一个可迭代对象。
现在就来看看，如何创建一个可迭代对象，并以可迭代对象为基础创建一个迭代器。

.. code:: python

   from collections.abc import Iterator

   class Array:
       index = 0
       mylist = [0,1,2]

       # 返回该对象的迭代器类的实例
       # 因为自己就是迭代器，所以返回self
       def __iter__(self):
           return self

       # 当无元素时，必要抛出 StopIteration
       def __next__(self):
           if self.index <= len(self.mylist)-1:
               value = self.mylist[self.index]
               self.index += 1
               return value
           raise StopIteration

   my_iterator = iter(Array())
   print(isinstance(my_iterator, Iterator)) # output: True
   print(next(my_iterator))  # output: 0
   print(next(my_iterator))  # output: 1
   print(next(my_iterator))  # output: 2
   print(next(my_iterator))  # StopIteration
