3.1 【基础】列表
================

列表（英文名 list），是由一系列元素按顺序进行排列而成的容器。

这里面有两个重点：

-  **元素**\ ：没有要求同一类型，所以可以是任意类型。
-  **顺序**\ ：按顺序排列而成，说明列表是有序的。

在接下来的例子中，我会向你演示，列表的一些特性和常用的方法。

1. 创建列表
-----------

创建列表有两种方法

**第一种方法**\ ：先创建空列表实例，再往实例中添加元素

.. code:: python

   >>> phones = list()   # 实例化
   >>> phones.append("Apple")  # 添加元素
   >>> phones.append("Huawei")  # 添加元素
   >>> phones.append("Xiaomi")  # 添加元素
   >>> phones
   ['Apple', 'Huawei', 'Xiaomi']

**第二种方法**\ ：直接定义列表，并填充元素。

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi"]
   >>> phones
   ['Apple', 'Huawei', 'Xiaomi']

很明显，第二种最简单直接，容易理解。并且经过测试，第二种的效率也比第一种的要高。因此推荐新手使用第二种。

2. 增删改查
-----------

**增删改查**\ ：是 新增元素、删除元素、修改元素、查看元素的简写。

由于，内容比较简单，让我们直接看演示

查看元素
~~~~~~~~

使用 ``[i]`` 的方式查看第 ``i+1`` 个元素。例如 x 的起始值为 0
，代表第一个元素。

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi"]
   >>> phones[0]
   'Apple'
   >>> phones[1]
   'Huawei'
   >>> phones[2]
   'Xiaomi'
   >>>

使用 index 方法，查看第一个值为 x 的索引。

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi", "Huawei"]
   >>> phones.index("Huawei")
   1
   >>>

使用 count 方法，查看该列表中有几个值为 x

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi", "Huawei"]
   >>> phones.count("Huawei")
   2
   >>>

使用内置函数\ ``len()``\ ，可以查看该列表中有几个值

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi"]
   >>> len(phones)
   3
   >>>

新增元素
~~~~~~~~

使用列表的 append 、insert、和 extend 方法

-  append 方法：将元素插入在列表的最后一个位置

.. code:: python

   >>> phones = []
   >>> phones
   []
   >>> phones.append("Apple")
   >>> phones
   ['Apple']
   >>> phones.append("Huawei")  # append 后 Huawei 会在最后一个位置
   >>> phones
   ['Apple', 'Huawei']
   >>>

-  insert 方法：将元素插入在列表的指定的位置

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi"]
   >>> phones.insert(1, "OPPO")  # 把 OPPO 插入到索引为 1 的位置
   >>> phones
   ['Apple', 'OPPO', 'Huawei', 'Xiaomi']

-  extend：将一个新的列表直接连接在旧的列表后面

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi"]
   >>> new_phones = ["OPPO", "VIVO"]
   >>> phones.extend(new_phones)
   >>> phones
   ['Apple', 'Huawei', 'Xiaomi', 'OPPO', 'VIVO']

修改元素
~~~~~~~~

直接使用 ``list[x]=new_item`` 的方法直接替换

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi"]
   >>> phones[1] = "OPPO"
   >>> phones
   ['Apple', 'OPPO', 'Xiaomi']

删除元素
~~~~~~~~

使用 pop ，remove 、clear 方法或者 del 语句删除元素

-  pop 方法：删除指定位置的元素。默认删除最后一个元素，并返回

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi"]
   >>> phones.pop()  # 删除最后一个元素
   'Xiaomi'
   >>> phones.pop(0) # 删除索引为0的元素
   'Apple'
   >>> phones
   ['Huawei']
   >>>

-  remove：删除第一个值为 x 的元素。

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi", "Huawei"]
   >>> phones.remove("Huawei")
   >>> phones
   ['Apple', 'Xiaomi', 'Huawei']
   >>>

-  clear 方法：把所有的元素清空

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi"]
   >>> phones.clear()
   >>> phones
   []
   >>>

-  del 语句：清空列表，还有另一种方法

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi"]
   >>> del phones[:]
   >>> phones
   []
   >>>

使用 del 语句，还可以删除某一个或者某几个连续的元素。

.. code:: python

   >>> phones = ["Apple", "Huawei", "Xiaomi", "OPPO", "VIVO"]
   >>> del phones[0]  # 删除索引为0的元素
   >>> phones
   ['Huawei', 'Xiaomi', 'OPPO', 'VIVO']
   >>>
   >>> del phones[1:3]  # 删除索引在 [1:3) 区间内元素，注意是左闭右开区间
   >>> phones
   ['Huawei', 'VIVO']

3. 列表反转
-----------

列表反转有两种方法

**第一种方法**\ ：使用自带的 reverse 方法

.. code:: python

   >>> nums = [1,2,3,4,5]
   >>> nums.reverse()
   >>> nums
   [5, 4, 3, 2, 1]

**第二种方法**\ ：使用切片的方法

.. code:: python

   >>> nums = [1,2,3,4,5]
   >>> nums[::-1]
   [5, 4, 3, 2, 1]

这两种方法，区别在于：

-  reverse 方法是原地反转，作用在原对象上
-  切片反转是返回一个新对象，原对象不改变

4. 列表排序
-----------

列表的排序同样有两种方法：

**第一种方法**\ ：列表对象内置了 sort 方法，可方便我们对元素进行排序。

.. code:: python

   >>> alist = [4,8,1,7,2]
   >>> alist.sort()
   >>> alist
   [1, 2, 4, 7, 8]
   >>>

**第二种方法**\ ：Python 有个内置的 sorted
函数，它不仅可用作列表的排序，后面我们还会学到 字典
等其他数据结构的排序也会用到它。

.. code:: python

   >>> alist = [4,8,1,7,2]
   >>> sorted(alist)
   [1, 2, 4, 7, 8]
   >>>

不管用哪种方法，都要保证列表内的元素俩俩是可比较的。

比如，数值和数值是可比较的，字符串和字符串之间是可比较的。

但是数值和字符串是不可比较的，示例如下

.. code:: python

   >>> alist = [9,3,1,"d","k","a"]
   >>> alist.sort()
   Traceback (most recent call last):
     File "<stdin>", line 1, in <module>
   TypeError: '<' not supported between instances of 'str' and 'int'
   >>>

除了上面介绍的俩种之外，其实利用 sort
函数还可以实现自定义排序，这部分内容对于新手来说学习起来稍有点难度，且用到的场景也不多，因此这边我就不介绍啦。
