5.1 【基础】普通函数
====================

函数是一种仅在调用时运行的代码块。您可以将数据（称为参数）传递到函数中，然后由函数可以把数据作为结果返回。

如果将函数比喻成蛋糕店的话，那么函数的参数就是生产蛋糕的原材料，而函数的返回值就是蛋糕成品。

1. 函数的创建
-------------

在 Python 中，使用 def 关键字定义函数

.. code:: python

   def 函数名(参数):
       # 内部代码
       return 表达式 

举个例子，我这边手动实现一个计算两个数平均值的函数，这边这样子写

.. code:: python

   def get_average(a, b):
       '''
       计算平均值
       '''
       result = (a + b)/2
       return result

在定义函数的过程中，需要注意以下几点：

-  函数代码块以\ ``def``\ 关键词开头，一个空格之后接函数标识符名称和圆括号()，再接个冒号。
-  任何传入的参数必须放在圆括号中间。
-  函数的第一行语句后可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。
-  函数内容以冒号起始，并且缩进。
-  使用return，返回值给调用者，并结束函数。return
   关键并不是必须要加，可根据实际需要决定是否要写，若不写的话，默认返回None。
-  return语句依然在函数体内部，不能回退缩进。直到函数的所有代码写完，才回退缩进，表示函数体结束。

2. 函数的调用
-------------

函数编写出来就是给人调用的。要调用一个函数，必须使用函数名后跟圆括号的方式才能调用函数。

调用的同时要根据函数的定义体，提供相应个数和类型的参数，每个参数之间用逗号分隔。

.. code:: python

   def get_average(a, b):
       '''
       计算平均值
       '''
       result = (a + b)/2
       return result
   average = get_average(2, 6)
   print(average)  # output: 4

3. 函数的参数
-------------

函数，在定义的时候，可以有参数的，也可以没有参数。

参数在定义的时候，根据是否有指定默认值，可以分为

1. 必选参数，也叫位置参数
2. 可选参数，也叫默认参数

比如下边这个函数，a 是必选参数，b 是可选参数。如果你调用了这个参数，

.. code:: python

   def demo_func(a, b=10):
       return a+b

那么 a 是必须要指定的，而 b 可以指定也可以不指定，不指定的话，默认为10

.. code:: python

   >>> def demo_func(a, b=10):
   ...     return a+b
   ...
   >>> demo_func(10) # 不指定 b ，默认为10
   20
   >>> demo_func(10, 5)  # 指定 b=5 
   15

如果一个函数有多个位置参数，你在调用指定参数时，需要注意顺序

.. code:: python

   >>> def print_profile(name, age):
   ...     return f"我的名字叫{name}，今年{age}岁了"
   ...
   >>> print_profile("王炳明", 27)
   '我的名字叫王炳明，今年27岁了'

如果参数太多，你不想太花精力去注意顺序，可以在指定参数时，附上参数名，比如这样：

.. code:: python

   >>> print_profile(age=27, name="王炳明")
   '我的名字叫王炳明，今年27岁了'

4. 函数的返回
-------------

函数的返回值，可以是多种多样的，非常灵活：

-  可以是任意类型的对象，比如字符串，数值，列表，字典等等

.. code:: python

   def demo_func():
       return 10

-  可以是一个表达式，函数会直接运行表达式，然后返回

.. code:: python

   def get_average(a, b):
       return (a + b)/2

-  可以是函数本身，利用这点可以实现递归调用。

.. code:: python

   def fact(n):
       if n==1:
           return 1
       return n * fact(n - 1)

-  另外还可以返回多个值

.. code:: python

   def demo_func():
       return 1,2.3 

-  可以是其他函数，利用这点可以实现装饰器。这部分属于进阶内容，感兴趣可查看另一章节内容：\ `5.6
   精通装饰器的八种用法 <https://demo.iswbm.com/en/latest/c05/c05_06.html>`__

.. code:: python

   def decorator(func):
       def wrapper(*args, **kw):
           return func()
       return wrapper

5. 传参时应注意
---------------

在使用函数时，有几个小坑，会让新人犯了错还摸不着头脑。

函数参数传递的是实际对象的内存地址。如果参数是引用类型的数据类型（列表、字典等），在函数内部修改后，就算没有把修改后的值返回回去，外面的值其实也已经发生了变化。

.. code:: python

   >>> def add_item(item, source_list):
   ...     source_list.append(item)
   ...
   >>> alist = [0,1]
   >>> add_item(2, alist)
   >>> alist
   [0, 1, 2]
