7.2 【基础】静态方法与类方法
============================

1. 写法上的差异
---------------

类的方法可以分为：

1. 静态方法：有 ``staticmethod`` 装饰的函数
2. 类方法：有 ``classmethod`` 装饰的函数
3. 实例方法：没有任何装饰器的普通函数

举个例子，如下这段代码中，\ ``run`` 普通的实例方法，\ ``eat``
是静态方法，\ ``jump`` 是类方法。

.. code:: python

   class Animal:
       def __init__(self, name):
           self.name = name
           
       def run(self):
           print(f"{self.name}跑起来啦")
           
       @staticmethod
       def eat():
           print("正在吃饭...")
           
       @classmethod
       def jump(cls, name):
           print(f"{name}跳起来啦")

这三种方法，在写法有很大的区别：

1、普通的实例方法，在定义时，他的第一个方法固定是
self，如果是从实例调用，那么 self 参数
不需要传入，如果是通过类调用，那么 self 要传入已经实例化的对象。

.. code:: python

   >>> dog=Animal(name="小黑")
   >>> dog.run()
   小黑跑起来啦
   >>> Animal.run(dog)
   小黑跑起来啦

2、静态方法，在定义时，不需要 self 参数。

.. code:: python

   >>> dog=Animal(name="小黑")
   >>> dog.eat()
   正在吃饭...
   >>> Animal.eat()
   正在吃饭...

3、类方法，在定义时，第一个参数固定是 cls，为 class
的简写，代表类本身。不管是通过实例还是类调用类方法，都不需要传入 cls
的参数。

.. code:: python

   >>> dog=Animal(name="小黑")
   >>> dog.jump("小黑")
   小黑跳起来啦
   >>> Animal.jump("小黑")
   小黑跳起来啦

2. 方法与函数区别
-----------------

在前面，我们很经常提到方法和函数，为免有同学将他们混为一谈，我这里总结一下他们的区别。

在 Python 3.x 中，

1. 普通函数（未定位在类里）和静态方法，都是函数（\ ``function`` ）。

2. 实例方法（@staticmethod）和类方法，都是方法（\ ``method`` ）。

这些结论其实都可以使用 ``type`` 函数得到验证。

先准备如下代码

.. code:: python

   class Animal:
       def __init__(self, name):
           self.name = name
           
       def run(self):
           print(f"{self.name}跑起来啦")
           
       @staticmethod
       def eat():
           print("正在吃饭...")
           
       @classmethod
       def jump(cls, name):
           print(f"{name}跳起来啦")

   def demo_func():
       pass

然后进入 Python Console 模式

.. code:: python

   >>> type(demo_func)  # 普通函数
   <class 'function'>
   >>> type(dog.eat)   # 静态方法
   <class 'function'>
   >>>
   >>> type(dog.run)  # 实例方法
   <class 'method'>
   >>> type(dog.jump)  # 类方法
   <class 'method'>

到这里，你应该会有疑问了吧？

类方法和实例方法，名字本身就有方法，也是方法也说得过去。那静态方法呢，为什么不是方法而是函数呢？

对此，我的理解是：方法是一种和对象（实例或者类）绑定后的特殊函数。

方法本质上还是函数，不同之处在于它与对象进行绑定。
