13.4 【项目生成】cookiecutter 的使用
====================================

   转载自：https://note.qidong.name/2018/10/cookiecutter/

IDE都会有一套生成新项目的向导（Wizard），通过点点点，就可以得到一个可以运行的某类程序。
这样的程序，具备了推荐的项目结构，配置的基本的编译、打包、测试，尽管功能只是一个\ ``helloworld``\ 。
这个功能，极大地降低了初学者的进入门槛，也统一了某类项目的文件结构，是一个了不起的进步。
最早使用这类手段的，似乎是Visual Studio。

令人惋惜的是，Python的IDE——PyCharm并不自带这个功能。
这其中，也有Python项目千变万化的因素。
Python的适用范围太广，从桌面到服务器，从游戏到数据分析，都做一套显然投入太大。
而Python又是一门解释型语言，随便写个文件也能直接执行，似乎没有这个必要。

然而，我要说，还是有必要的！

因为Python系缺失一个Wizard，也缺少项目结构的标准，于是出现了\ `cookiecutter <https://github.com/audreyr/cookiecutter>`__\ 。
这是一个项目生成器，也可称为引擎，因为它只完成了最核心的功能。
真正决定一个项目长什么样的模板，却可以自由定制。
也因此，它能生成任何一种语言的项目。

1. 快速安装
-----------

.. code:: sh

   $ pip install cookiecutter

`cookiecutter <https://github.com/audreyr/cookiecutter>`__\ 就是一个已经发布的Python包，因此用Python的手段可以直接安装。

对于非Python系的程序员来说，也可以使用包管理器的方式安装。

.. code:: sh

   # For Mac
   $ brew install cookiecutter
   # For Debian/Ubuntu
   $ sudo apt install cookiecutter

2. 如何使用
-----------

首先，寻找一个合适的\ `cookiecutter <https://github.com/audreyr/cookiecutter>`__\ 项目。
最主要的方式，就是访问其GitHub主页的\ `A Pantry Full of
Cookiecutters <https://github.com/audreyr/cookiecutter/tree/db14e06a1dcc0187beeafde72685c3acef93eb68#a-pantry-full-of-cookiecutters>`__\ 。

如果挑选完毕（这里以\ `cookiecutter-pypackage <https://github.com/audreyr/cookiecutter-pypackage>`__\ 为例），则可直接执行\ ``cookiecutter``\ 生成项目。

.. code:: sh

   $ cookiecutter https://github.com/audreyr/cookiecutter-pypackage.git
   full_name [Yan QiDong]:
   email [yanqd0@outlook.com]:
   github_username [yanqd0]:
   project_name [Python Boilerplate]: trycookie
   project_slug [trycookie]:
   project_short_description [Python Boilerplate contains all the boilerplate you need to create a Python package.]: A description
   pypi_username [yanqd0]:
   version [0.1.0]:
   use_pytest [n]:
   use_pypi_deployment_with_travis [y]:
   add_pyup_badge [n]:
   Select command_line_interface:
   1 - Click
   2 - No command-line interface
   Choose from 1, 2 (1, 2) [1]:
   create_author_file [y]:
   Select open_source_license:
   1 - MIT license
   2 - BSD license
   3 - ISC license
   4 - Apache Software License 2.0
   5 - GNU General Public License v3
   6 - Not open source
   Choose from 1, 2, 3, 4, 5, 6 (1, 2, 3, 4, 5, 6) [1]:

在项目生成过程中，会产生一些提示，需要输入对应信息。
这和各类Wizard的GUI中，填写项目名、包名什么的，是同类操作。
以上是，除了项目名叫\ ``trycookie``\ ，基本都选默认的一个结果。

查看项目结构：

.. code:: sh

   $ tree -a trycookie
   trycookie
   ├── .editorconfig
   ├── .github
   │   └── ISSUE_TEMPLATE.md
   ├── .gitignore
   ├── .travis.yml
   ├── AUTHORS.rst
   ├── CONTRIBUTING.rst
   ├── HISTORY.rst
   ├── LICENSE
   ├── MANIFEST.in
   ├── Makefile
   ├── README.rst
   ├── docs
   │   ├── Makefile
   │   ├── authors.rst
   │   ├── conf.py
   │   ├── contributing.rst
   │   ├── history.rst
   │   ├── index.rst
   │   ├── installation.rst
   │   ├── make.bat
   │   ├── readme.rst
   │   └── usage.rst
   ├── requirements_dev.txt
   ├── setup.cfg
   ├── setup.py
   ├── tests
   │   ├── __init__.py
   │   └── test_trycookie.py
   ├── tox.ini
   └── trycookie
       ├── __init__.py
       ├── cli.py
       └── trycookie.py

   4 directories, 30 files

如此庞大而复杂的一个项目结构，融合了作者\ `audreyr <https://github.com/audreyr>`__\ 对一个开源PyPI项目的理解。
虽然未必适用于任何一个人，但对于什么也不懂的菜鸟来说，却无疑是福音。

3. 基本原理
-----------

`cookiecutter <https://github.com/audreyr/cookiecutter>`__\ 的工作原理，是先下载一个模板项目，然后替换模板项目的某些内容，生成新的项目。
在以上的示例中，\ ``https://github.com/audreyr/cookiecutter-pypackage.git``\ 就是一个项目的Git链接。
这可以换成任何一个可以用\ ``git clone``\ 来下载的链接，包括各种私有Git托管平台。

如果是GitHub，还可以用以下的等效形式：

.. code:: sh

   cookiecutter gh:audreyr/cookiecutter-pypackage

`cookiecutter <https://github.com/audreyr/cookiecutter>`__\ 的简短形式，支持以下三种平台。

+----------------------------------------+--------------+
| Platform                               | abbreviation |
+========================================+==============+
| `GitHub <https://github.com/>`__       | ``gh``       |
+----------------------------------------+--------------+
| `BitBucket <https://bitbucket.org/>`__ | ``bb``       |
+----------------------------------------+--------------+
| `GitLab <https://gitlab.com/>`__       | ``gl``       |
+----------------------------------------+--------------+

`cookiecutter <https://github.com/audreyr/cookiecutter>`__\ 也支持Mercurial（\ ``hg``\ ）。

.. code:: sh

   cookiecutter hg+ssh://hg@bitbucket.org/audreyr/cookiecutter-pypackage

使用过模板的项目，默认都已经被下载到\ ``~/.cookiecutter``\ 目录下。
如果需要再次使用，而又无需更新，可以直接用项目名。

.. code:: sh

   cookiecutter cookiecutter-pypackage

利用这个特点，可以先用各种手段，把模板项目下载到\ ``~/.cookiecutter``\ 目录下，再来使用。

参考：\ `Usage — cookiecutter 1.6.0
documentation <https://cookiecutter.readthedocs.io/en/latest/usage.html>`__

4. 配置文件
-----------

默认情况下，\ ``~/.cookiecutterrc``\ 就是配置文件。
它实际上是一个YAML文件。 以下是孤的配置文件示例。

.. code:: yaml

   # vim: set filetype=yaml:

   default_context:
     full_name: "Yan QiDong"
     email: "yanqd0@outlook.com"
     github_username: "yanqd0"
   cookiecutters_dir: "~/.cookiecutters/"
   abbreviations:
       pp: https://github.com/audreyr/cookiecutter-pypackage.git
       gh: https://github.com/{0}.git

可配置项中，\ ``default_context``\ 是设置生成项目时，一些提示信息的默认参数。
``cookiecutters_dir``\ 则是项目的下载位置，一般默认就好。
``abbreviations``\ 是自定义简短形式，属于高级定制功能，仅适用于重度用户。
通常，填一填\ ``default_context``\ 就好。

如果对\ ``~/.cookiecutterrc``\ 这个配置文件的名称和位置不满意，
可以通过环境变量\ ``COOKIECUTTER_CONFIG``\ ，
或者在命令行指定参数\ ``--config-file``\ 来指定新的配置文件。

参考：\ `User Config (0.7.0+) — cookiecutter 1.6.0
documentation <https://cookiecutter.readthedocs.io/en/latest/advanced/user_config.html>`__

5. 总结一下
-----------

`cookiecutter <https://github.com/audreyr/cookiecutter>`__\ 是一个简单好用的项目生成器引擎，并且已经有很多各种类型的模板。
除了Python项目，还有很多其它语言的项目模板。
它可以极大地省去一个项目初始化的重复劳动，也可以帮助菜鸟程序员成长。

当然，如果不满意，还是可以自己修改、定制模板的。
